### 347. Top K Frequent Elements

**Difficulty:** Medium

#### 方法：哈希表+优先队列/最小堆

使用哈希表存储数组中的每个元素出现的次数，使用优先队列存储数组中的元素。优先队列实质是最小堆，堆顶元素为出现次数最少的元素。

获得每个元素出现的次数后，依次将每个元素加入优先队列。为了降低时间复杂度，在任何时候都只在优先队列中保留k个元素，即当一个元素加入优先队列后导致优先队列中的元素数量大于k，则从优先队列中移除一个元素。

遍历完全部元素后，优先队列中的元素为k个出现次数最多的元素，将这些元素加入返回数组。

由于优先队列中的元素数量最多为k+1，因此时间复杂度为O(n log k)。最坏情况下，数组中的元素互不相同，此时n和k相等，因此首先判断n和k是否相等，如果相等，则直接返回数组本身。

```
class Solution {
    public int[] topKFrequent(int[] nums, int k) {
        if (k == nums.length) {
            return nums;
        }
        Map<Integer, Integer> map = new HashMap<Integer, Integer>();
        for (int num : nums) {
            int count = map.getOrDefault(num, 0) + 1;
            map.put(num, count);
        }
        PriorityQueue<Integer> priorityQueue = new PriorityQueue<Integer>(new Comparator<Integer>() {
            public int compare(Integer num1, Integer num2) {
                return map.getOrDefault(num1, 0) - map.getOrDefault(num2, 0);
            }
        });
        Set<Integer> keySet = map.keySet();
        for (int num : keySet) {
            priorityQueue.offer(num);
            if (priorityQueue.size() > k) {
                priorityQueue.poll();
            }
        }
        int[] elements = new int[k];
        for (int i = 0; i < k; i++) {
            elements[i] = priorityQueue.poll();
        }
        return elements;
    }
}
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(n log k)，其中n是数组的长度，k是给定的参数即需要返回的频率最高的元素数量。对于数组中出现的每个元素都需要对优先队列进行操作，由于优先队列中的元素数量最多为k+1，对优先队列的操作的时间复杂度是O(log k)，数组中的不同元素的个数不超过n，因此总时间复杂度是O(n log k)。

- 空间复杂度：O(n)，其中n是数组的长度。需要使用哈希表存储数组中的元素，哈希表中的键值对数量不会超过数组的长度。
