### 680. Valid Palindrome II

**Difficulty:** Easy

#### 方法：贪心算法

首先考虑如果不允许删除字符，如何判断一个字符串是否是回文字符串。可以使用双指针实现。定义左右指针，初始时分别指向字符串的第一个字符和最后一个字符，每次判断左右指针指向的字符是否相同，如果不相同则不是回文字符串，如果相同则将左右指针都往中间移动一位，直到左右指针相遇，则字符串是回文字符串。

在允许最多删除一个字符的情况下，同样可以使用双指针，通过贪心算法实现。初始化两个指针 `low` 和 `high` 分别指向字符串的第一个字符和最后一个字符。每次判断两个指针指向的字符是否相同，如果相同，则更新指针，令 `low = low + 1` 和 `high = high - 1`，然后判断更新后的指针范围内的子串是否是回文字符串。如果两个指针指向的字符不同，则两个字符中必须有一个被删除，然后判断剩下的子串是不是回文字符串，即判断子串 `s[low], s[low + 1], ..., s[high - 1]` 和子串 `s[low + 1], s[low + 1], ..., s[high]`，当这两个子串中至少有一个子串是回文字符串时，原始字符串删除一个字符之后可以成为回文字符串。

```
class Solution {
    public boolean validPalindrome(String s) {
        int low = 0, high = s.length() - 1;
        while (low < high) {
            char c1 = s.charAt(low), c2 = s.charAt(high);
            if (c1 == c2) {
                low++;
                high--;
            } else {
                boolean flag1 = true, flag2 = true;
                for (int i = low, j = high - 1; i < j; i++, j--) {
                    char c3 = s.charAt(i), c4 = s.charAt(j);
                    if (c3 != c4) {
                        flag1 = false;
                        break;
                    }
                }
                for (int i = low + 1, j = high; i < j; i++, j--) {
                    char c3 = s.charAt(i), c4 = s.charAt(j);
                    if (c3 != c4) {
                        flag2 = false;
                        break;
                    }
                }
                return flag1 || flag2;
            }
        }
        return true;
    }
}
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(n)，其中n是字符串的长度。判断整个字符串是否是回文字符串的时间复杂度是O(n)，遇到不同字符时，判断两个子串是否是回文字符串的时间复杂度也都是O(n)。

- 空间复杂度：O(1)。只需要维护有限的常量空间。
