# 期末总结

为期 70 天的算法训练营已经到尾声。关于知识点，已经在之前的每周总结中进行了整理，期末总结则偏向知识点以外的方面，包括课上讲过的算法核心思想、如何做题以及算法面试如何应答。

#### 一、算法思想

对于程序而言，所能处理的都是重复性的问题，因此算法的核心思想是化繁为简，寻找重复性。

做算法题的时候，需要使用机器思维，而不是人工推算。使用数学归纳的思想，将问题拆分成可重复解决的子问题。

#### 二、做题方法

做题的两个关键：一是不要死磕，如果没思路，就直接看答案，通过记忆答案的方式掌握解法，二是要过遍数，题目只做一遍是不够的，需要过遍数才能掌握。

五毒神掌法，指题目要至少做五遍，每一遍的效果是不同的。

第一遍：不要死磕，看代码学习，包括中国区和世界区的高票解答。

第二遍：当学习了代码之后，不看现成的代码，自己实现。

第三遍：一天之后，重新做题。

第四遍：一周之后，重新做题。

第五遍：面试之前，做题巩固。

#### 三、算法面试

算法面试的时候，使用四件套作答，具体而言，按照以下四步作答。

第一步：明确问题，对于不清晰的地方，需要和面试官确认。

第二步：说出解题思路，可以包括多种可能的解法，包括最优解法或者复杂度足够低的解法。

第三步：对于能想到的最优解法，进行代码实现。

第四步：设计测试用例，对实现的代码进行测试，测试用例应尽量考虑全面，包括常规情况、边界情况以及大规模情况（用于测试复杂度是否符合要求，如果数据量很大，实际面试时不需要在代码中测试大规模情况，只需要说出需要考虑到这种情况即可）。

#### 四、个人期末总结

总体而言，算法训练营让我获益匪浅，无论是知识点本身还是关于做题方法，都有很大的收获。

我个人在算法方面是有基础的。之前我已经在 LeetCode 上做了不少题目，虽然不是所有的题目都会做，但是超过一半的题目我都是会做的。周赛和双周赛我也都会参加，大多数时候都能在中国区排进前 200 名，也多次在中国区排进前 100 名和前 50 名，近期排名最好的一次是 2020 年 5 月 24 日的第 190 场周赛，我的排名是中国区第 17 名，世界区第 101 名。我报名算法训练营的主要目的是想更系统地学习，以及查漏补缺。

通过算法训练营的学习，我对算法涉及到的知识点有了更全面的了解，也学到了做题和面试的技巧。做题的目的是为了掌握解题的方法，过遍数是非常有效的掌握解题方法的途径。面试的时候，一定要注意明确问题的含义，让面试官了解自己的思路，以及要尽可能全面地考虑测试用例。

算法训练营中提出的做题方法是“五毒神掌法”，与其说是做题的具体准则，不如说是一个做题的总体原则，具体做法因人而异。对我而言，不同的题目的做法也是不同的。由于之前我已经把大多数题目都做过了，现在的做题就不再是追求通过即可，而是追求最优解，因此我会参考中国区的官方题解、精选题解以及世界区的讨论。根据做题情况，将题目分成以下种类，对于每个种类分别有不同的做法。

第一类题目：可以独立实现代码并通过，且可以自己掌握所有的最优解法或者较优解法。此类题目就没有必要重复做题，因为重复做此类题已经无法有更多的提升。

第二类题目：可以独立实现代码并通过，且可以自己掌握面试要求的最优解法或者较优解法，但是对于超出面试要求的更优解法尚未掌握。此类题目在有时间的情况下，会研究更优解法。

第三类题目：可以独立实现代码并通过，但是复杂度较高，或者没有做到掌握面试要求的所有的最优解法或者较优解法。此类题目虽然可以通过，但是从准备面试的角度而言尚未完全掌握，因此需要学习更好的解法。

第四类题目：自己实现的代码复杂度过高，超出时间限制，或者无法实现逻辑正确的代码。此类题目是没有掌握的题目，首先追求通过，然后追求最优解法。

我会用表格记录每道题的做题情况。对于第三类题目和第四类题目，需要多过遍数，具体遍数不固定，只要还没有掌握就需要重复，直到掌握为止。

算法训练营的结束只是课程内容的结束，做题还要继续。算法训练营期间，我坚持做题，已经做了 500 多道题。算法训练营结束之后，我会继续坚持做题。由于我刚到新部门，因此短时间内没有换工作的计划，距离下次换工作还会有比较长的时间，我有充分的时间做题和为面试做准备。我的目标是把题库中的所有题目都掌握，这个目标确实很高，但是只要坚持做题，我相信这个目标是可以达到的。

从 2020 年 3 月开始，LeetCode 中国区推出了每日一题活动，每天都会有一道打卡题。这是一个很好的活动，鼓励用户每天坚持做题。细心的用户可能已经发现，打卡题都会有新鲜出炉的官方题解。中国区的部分题目之前已经有官方题解，那是从世界区的官方题解翻译过来的，因此质量可能不高，而现在的官方题解都是重新写的，因此质量可以保证。

我从 2020 年 2 月开始在 LeetCode 中国区做兼职，工作内容是官方题解的撰写和审核。平心而论，写官方题解是非常考验人的，因为必须保证官方题解的质量。为了写出高质量的题解，就需要学习精选题解和世界区的高票代码，这也是一个学习的过程。对于每日一题，官方题解的质量是有保证的，值得参考和学习。

最后，感谢超哥的讲课和分享，感谢班主任的陪伴，感谢助教的答疑解惑，希望各位学员在算法训练营学习之后都能有所收获，保持做题的习惯。
